## 인덱스(Index)
- 인덱스란 데이터베이스에서 원하는 자료를 빨리 찾을 수 있도록 하는 **자료구조**이다.
- 인덱스에는 크게 두 가지 종류가 있음
    - 트리(정렬된) 인덱스(Ordered Indices): 정렬 기준에 따라 key들이 정렬 되어있는 것
        - Balanced Tree -> B-Tree, B+Tree
    - 해시 인덱스(Hashed Indices): 해시 함수와 버킷을 이용해서 key들이 균등(uniform)하게 분포 되어 있는 것
        - Hash Table -> Static, Dynamic

### 인덱스를 사용하는 이유
- 데이터의 탐색이 엄청 빨라짐. 왜냐하면 데이터들이 정렬되어있기 때문에 Full Scan을 하지 않고 원하는 값을 바로 가져올 수 있기 때문.
- 반면 삽입, 삭제, 수정은 느려지기 때문에 무작정 인덱스를 추가하는건 비효율적이다.
    - 인덱스를 사용하지 않으면 테이블의 값만 수정하면 되지만, 인덱스를 사용하면 인덱스를 수정하는 오버헤드 발생
- 주로 탐색 쿼리가 가장 많이 때문에 인덱스를 적절하게 사용하면 성능이 올라가는 효과를 볼 수 있음

### 인덱스 평가 기준
- Access Time: 탐색 속도
- Insertion Time: 삽입 속도
- Deletion Time: 삭제 속도
- Space Overhead: 메모리/디스크를 차지하는 비용
    - 인덱스를 생성하면 이를 저장할 공간이 필요하다.
- 위 4가지 기준에 따라 어떤 자료구조로 인덱스를 구현하여 사용하는게 유리한지 달라진다. 수정 속도는 삭제 -> 삽입과 동일하다.

## 트리 인덱스
- key가 정렬되어 있는 인덱스를 말하고, 크게 2가지 종류가 있다.
    - clustering index: primary index라고 부르기도 함.
    - non-clustering index: secondary index라고 부르기도 함.
- 주로 B+ Tree로 구현이 되어있음

### Clustering Index(Primary Index)
- 데이터도 해당 인덱스의 정렬 기준에 따라 순서대로 저장되어있고, 인덱스도 순서대로 정렬되어있는 인덱스를 말함
- 테이블당 1개를 가질 수 있음
- primary key로 등록하는 컬럼에 따라 자동으로 DBMS가 생성해줌.
- 인덱스 밀도에 따라 두 가지로 나뉨
    - Dense Index: 모든 튜플에 대해 엔트리를 갖는 것
    - Sparse Index: 몇 튜플에 대해서만 엔트리를 갖는 것
    - 액세스 시간과, 메모리 공간 부담사이의 Trade-off가 존재. Dense가더 빠르지만 메모리를 더 잡아먹음
    - Sparse Index가 블록 하나당 엔트리를 갖게 설계가 된다면 DISK I/O에 유리하다. 블록당 하나의 엔트리만 갖게 된다면 나머지 블록은 순차탐색 (OS 페이징과 연계)

### Non-clustering Index(Secondary Index)
- 데이터는 정렬되어 있지 않지만, 인덱스는 순서대로 저장되어있다. 
- 데이터의 순서가 보장되지 않기 때문에 Dense Index여야만 한다. 블록 단위로 액세스가 불가능 하다는 뜻.
    - Primary Index를 올바르게 두는 것이 이래서 성능상 중요해진다.
- 테이블당 여러개를 가질 수 있음. 즉, Primary Key가 아닌 컬럼을 인덱스로 둘 수 있음
- 해당 인덱스를 쓴다고 해서 꼭 성능 증가가 되는게 아니라 케바케임(워크로드의 특징이 중요해짐)

## 해싱 인덱스
- [해시테이블](https://github.com/pangpang-study/computer-science-study/blob/main/DS/%ED%95%B4%EC%8B%9C%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94.md)
로 인덱스를 구현하는 것을 말한다.

## 트리 인덱스 vs 해싱 인덱스
- 트리는 주로 B+ 트리를 말하며 탐색에서 O(logN)의 시간복잡도를 갖는다. 해싱은 O(1)의 시간복잡도를 갖는다. 트리가 무조건 느릴 것 같지만 장단점이 있다.
- 언제 트리가 이득인가?
    - 쿼리 조건이 범위로 주어질 때
- 언제 해시가 이득인가?
    - 쿼리조건이 포인트로 주어질 때. (특정 값을 찾을 때)


